---
title: "子供がいる家庭が休暇を効率的にとるために"
date: 2024-02-03T09:30:19+09:00
slug: "jokertag"
tags:
- スイス生活
---
学校に通っている子供がいる家庭では、
休暇の日程を学校と合わせる必要があります。
そのため公共交通機関を使った長距離移動や宿泊は割高になり、
遊園地や映画館なども混雑した日に出かけることになります。

これは子供を持つ家庭にとっては経済的に負担が大きいですし、
固定費用がかかる公共交通機関・大型施設にとっても、
特定の日に需要が集中するより分散したほうが嬉しい。

スイスではこれに対して効果的な対策をとっていたので、
紹介します。

## 休暇分散のための対策

### Jokertag

直訳すると Joker（トランプの切り札のジョーカー）の日ということで、
子供が使える有給休暇のようなものです。

詳細は自治体によって変わりますが、
私が住んでいた村だと、
子供は年間２日まで特段の理由なく学校を休むことが認められていました。
使わなかった場合には一定の条件下で翌年に持ち越し可能なので、
３年間貯めれば１週間丸ごと休むことも可能です。

発音はジョーカーターク。

### Schulinterne Lehrerfortbildung

学校内教員研修のことで、
この日は教師が研修に参加するため授業なし、
当該校は休みになります。

年間数日あるのですが、
実施日程は学校毎に異なるため、
この日に人気施設に出かけると人が少ないです。

会話では Schulinterne Lehrerfortbildung を省略してシルフ (SchiLF)、
研修日のことをシルフターク (SchiLF Tag) と呼んでいました。

### 長期休暇

日本では春休み、夏休み、冬休みが学校の長期休暇ですが、
スイスでは秋休み２週間と冬の Sportsferien（スポーツ休暇）２週間が加わります。

長期休暇の日程は自治体ごとに異なり、
特にスポーツ休暇は一時期に集中しないよう、
１月後半から３月にかけて広く分散されています。

また長期休暇は必ず月曜日開始・金曜日終了なので、
長期旅行の日程などが調整しやすい。

### 祝祭日

スイスでは国全体の祝祭日は少なく、
多くは州単位での祝祭日となります。
たとえば５月１日のメーデー（労働者の日）はチューリッヒ州では休みですが、
首都があるベルン州では平日です。

またスイスはフランス、ドイツ、イタリア、オーストリアといった国と陸続きですが、
国によって祝祭日が異なるため、
近隣諸国に短期旅行に出かけると意外と安く済みます。

## 事例紹介

### 秋休みを利用して帰省

スイス在住中は、
２週間の秋休みを利用して日本に帰省したり、
子供を日本の学校に体験入学させたことがあります。

航空券は購入する時期・日程によって価格が大幅に変わりますが、
チューリッヒ州の秋休みに移動する人数は限られているため、
比較的安く購入できました。
さらに値段を下げたければ Jokertag を使って移動日を平日にすることも可能です。

### スポーツ休暇に泊まり込みでスキー

私が住んでいた村だと、
２月に２週間のスポーツ休暇がありました。

私は１週間の有給休暇を取り、
スキー場近くの貸別荘を借りて９日間（土日＋スポーツ休暇のうち１週間＋土日）スキー三昧。

２月のスキー場はハイシーズンなので混雑はしますが、
それでも日本ほどは一時期に人が集中しないので、
宿の価格もスキー場のリフト待ちも程々です。

## 雑感

日本も国民全体で一律に設定する祝祭日を減らし、
休みを分散できる仕組みがあると、
親、交通機関、観光業など皆が幸せになれる気がします。

あとは長期休暇を月曜開始、金曜開始にしてもらえると、
たとえば帰省の日程を決める際の自由度が上がるので助かります。